---
title: "你的土地儲備是他們生產食物的農地"
date: "2017-08-07"
author: "種植香港"
category: "眾說"
tags:
  - "種植香港"
  - "農地"
  - "洪水橋新發展區"
url: "https://web.archive.org/web/20210712010609/https://www.hkcnews.com/article/5949/%E7%A8%AE%E6%A4%8D%E9%A6%99%E6%B8%AF-%E6%B4%AA%E6%B0%B4%E6%A9%8B%E6%96%B0%E7%99%BC%E5%B1%95%E5%8D%80-%E8%BE%B2%E5%9C%B0-5949/%E4%BD%A0%E7%9A%84%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E5%84%B2%E5%82%99%E6%98%AF%E4%BB%96%E5%80%91%E7%94%9F%E7%94%A2%E9%A3%9F%E7%89%A9%E7%9A%84%E8%BE%B2%E5%9C%B0"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/5949/%E7%A8%AE%E6%A4%8D%E9%A6%99%E6%B8%AF-%E6%B4%AA%E6%B0%B4%E6%A9%8B%E6%96%B0%E7%99%BC%E5%B1%95%E5%8D%80-%E8%BE%B2%E5%9C%B0-5949/%E4%BD%A0%E7%9A%84%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E5%84%B2%E5%82%99%E6%98%AF%E4%BB%96%E5%80%91%E7%94%9F%E7%94%A2%E9%A3%9F%E7%89%A9%E7%9A%84%E8%BE%B2%E5%9C%B0"
---

# 你的土地儲備是他們生產食物的農地

【撰文：袁易天】

農業是所謂第一產業，農業與土地不能分開。或者有人即時會說，先進的農業國家都在搞高新科技農業、城市立體種植，你別老在懷舊好不好？城市裡的立體種植嗎？別人云亦云吧！都是概念股。說到高新科技，你是說種植設備機械化吧？農夫在機械化的道路上從來沒有停下腳步。世界有兩類農業機械：一類是協助小農提高生產力的；另一類是協助農業公司提高生產力。好了，你有沒有見過地捫波蘿在城市的大廈裡立體種植？有沒有見過水耕波蘿？水耕香蕉？地捫可是一個農業生產巨人啊！你以為他們不懂得高新科技嗎？這間公司的水果，都是種在泥土之上。日本是全球小農機械化推動得最徹底的地方。因為，人同此心，大家都想農夫生活不用太勞累嘛！人家支持本土農業！人家尊重農夫，尊重食物！在日本，不單要留住老農夫，讓老農夫可以用機械設備找回生產力，而且還會有法規保護農田，農田丟荒也不會成為地產發展項目，與此同時，還會有補助金， [鼓勵年青一代回到農村種植](https://web.archive.org/web/20210712010609/http://www.coa.gov.tw/ws.php?id=2588) 。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712010609im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2017/08/洪水橋新發展區-農地-News-20170807162840_18fd_large.jpg" alt="">
<figcaption>新界洪水橋。照片來源：政府「洪水橋新發展區規劃及工程研究」網站</figcaption>
</figure>

林先生和林太的農田就在政府新訂立的洪水橋新發展區內。林先生說，政府曾建議說，在流浮山的白泥那裡找一些農地安置受影響的農戶，可是說過以後，一直沒有任何進展，政府也沒有再提過。洪水橋的農戶，有不少是從其他農區搬過去的，當年要遷出的原因，也是因為土地發展。為甚麼香港的農夫，好像游牧民族一樣要逐水土而居？被搬遷後又再被搬遷。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712010609im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2017/08/洪水橋新發展區-即時新聞-農地-20170807162252_2b32_large.jpg" alt="">
<figcaption>洪水橋農地（非受訪者農地）。照片來源：政府「洪水橋新發展區規劃及工程研究」網站</figcaption>
</figure>

而粉嶺馬屎埔村的黎先生，早幾年更被地政署強行收回種植了二十多年的農地，黎先生投訴無門，最後眼白白看著十幾名地政人員在50多個警察作後盾之下拆毀農地上所有設施。黎先生被迫放棄種植了二十幾年的農地，現在只能在一小片農地上維持有限的種植。黎生說，面積不夠，很難穩定出菜量，很難維繋穩定的客戶。幾十年的心血和經營心得毀於一旦。黎生說，到那裡找農地呢？ 新界片片土地都在發展，農地都在政府和原居民手上？ 看不到前路啊！

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712010609im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2017/08/種植香港-馬屎埔-粉嶺-20170802161248_cee1_large.jpg" alt="">
<figcaption>在粉嶺馬屎埔村耕種二、三十年的黎生，曾是美國西芹種植大戶。</figcaption>
</figure>

從這些前輩的經驗裡，我們看到對農業影響至深的，其實是農地受到破壞。以為自己懂經濟和規劃的人把農地視為上市公司年報的資產。對於農夫來說，金融版上出現的土地儲備，意味新界農地被囤積和丟荒。以前漁米之鄉的新界，今天變成為食物沙漠，到處雜草叢生。沒有農地保護措施，沒有穩定的農業資源，不正視土地問題，我們可以簡單地說，香港人怕辛苦，不肯做農夫，種植在香港沒有出路嗎？

**編按：本文為最新一期《種植香港》 封面故事老農夫啓示錄精彩內容之一； 想了解更多香港農業、農地、農夫的狀況，可參考最新一期《 種植香港》。**

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712010609im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2017/07/種植香港-農夫-梧桐河-20170728145051_ae94_large.jpg" alt="">
<figcaption>《種植香港》〈二零一七夏至。老農夫啓示錄〉</figcaption>
</figure>

**《種植香港》〈二零一七夏至。老農夫啓示錄〉現已出版， 本地獨立書店、特色書店、社區小店等均有代售；請登入 [《 種植香港》網站](https://web.archive.org/web/20210712010609/http://www.plantinghk.com/about/) 或 [Facebook專頁](https://web.archive.org/web/20210712010609/https://www.facebook.com/plantinghk/) ， 檢索港九新界各區更多銷售點。**


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210712010609/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)

---

![博客 | 種植香港](https://web.archive.org/web/20210712010609im_/https://www.hkcnews.com/uploads/avatars/e2cbcc4b-dd22-4151-bef0-4d945cd8f6fd.png?1997407983)

**博客 | 種植香港**

【種植香港】香港農業雜誌《種植香港》所為何事？是為香港溯本尋源，進而看到城鄉共生，看到殖民、再殖民，然後反殖民之本土冒起，從新上路，種植香港。
